
Lá Buí Bealtaine

Máiréad Ní Ghrada

*********


NA PEARSANA:

BANALTRA 1

BANALTRA 2

PEADAR MAC FHLANNCHADHA ina sheanduine
PEADAR MAC FHLANNCHADHA ina bhuachaill óg
NÓINÍN NÍ CHATHASAICH ina seanbhean

NÓINÍN NÍ CHATHASAIGH  ina cailín óg

PÁID Ó SÉ fear alá i ngrá le Nóinín

BUACHAILLÍ ÓGA, CAILÍNÍ ÓCGA,
RINCEOIRÍ AGUS FIDLÉIR

SLÍOMH: An gairdín in ospidéal do sheandaoine. Lá
samhraidh atá ann. An ghrian ag taitneamh. Éin ag cantain.
Dhá chrann ag an dá thaobh aen srtáistse: iad faoi dhuilliúr.

*************


Tagann Banaltra 1 isteach ar dheis. Cathaoir rothaí á tiomáint roimpi
aici. Seanfhear sa chathaoir. Seál trasna ar a ghuaillí. Súsa thar a
ghlúine. Fear an-chríonna atá ann agus lá ag dul dá mheabhair ag an
aois. Is léir, áfach, go raibh sé ina fhear cumasach, tráth. É, ard
slinneánach. Tá a ghruaig liath, ach tá fabhraí a shúl go tiubh agus go
dubh fós. Sánn an bhanaltra an chathaoir roimpi agus socraíonn faoin
in ar clé í. Cailín deas óg is ea í sin. Í bríomhar aibí inti féin.
Cailín dea-chroíoch go leor í: má, bhraitear cruas nó easba láíochta inti,
is iad riachtanais a gairme beatha is cúis leis sin. Tá an anamúlacht
bhréagach inti a ghabhann lena ceird. Labhraíonn sí leis an seanduine
faoi mar a labhródh sí le páiste.

BANALTRA 1 Is ea anois. Beir go seascair sásta duit féin go fóill.
Scáth agat ó ghrian agus ó ghaoth agus tú ar do chúilín
seamhrach ag éisteacht le ceol na n-éan, gan cíos, cás nó
cathú ort.

SEANFHEAR Drochrath orthu, mar éin. Tá an iomad gleo acu.
Drochrath orthu, a deirim.

BANALTRA 1. (Í ag socrú an philiúir faoina cheann) Anois, anois, ná
bíodh aon droch-chaint asat.

SEANFHEAR (Mailís leanbaí asr, faoi mar a bheadh ar gharsún tar éis
drochfhocal a rá) Drochrath orthu, a deirim.

BANALTRA 1 Má bhíonn tú ag eascainí, ní chuirfead siúcra i do
chuid tae ar ball, agus ní bheir buíoch díot féin. Ba cheart
go mbeifeá suairc gealgháireach inniu. Nach cuimhin
leat cad é an lá atá inniu agat? Inniu lá do bheireatais.
'Bhfuil a fhios agat cén aois tú?

SEANFHEAR (Go mórálach)Táim ocht mbliana agus ceithre scór.

BANALTRA 1. Nach maith go bhfuil an méid sin ar eolas agat go
beacht! Is breá an garsún do d'aois tú, bail ó Dhia ort!
Seo anois, bhfuilir go seascair compordach?

*********

SEANFHEAR  Mo phíopa. Tabhair chugam mo phíopa

BANALTRA 1 Anois, anois, nach. bhfuil fhios agat nach
ceadaithe duit do phíopa a chaitheamh ach amháin nuair
a bhímse taobh leat chun aire a thabhairt duit? Nach
cuimhin leat an rud a tharla duit an lá faoi dheireadh
nuair a thit do chodladh ort agus tú ag caitheann, do
phíopa istigh sa leaba i ngan fhios? Bhí deireadh leat an
lá sin, a bhuachaill. mura mbeadh mise a rith chugat go 
tapa. Anois, anois, ná bí ag tormas. Má bhíonn tú i do
bhuachaill maith tabharfad do phíopa chugat chomh
luath agus a bheidh do dhinnéar ite agat agus beidh gal
agat ar do shuaimhneas.

Tagann Banallra 2 isteach. Cathaoir eile á tiomáint roimpi aici,
Seanbhean sa chathaoir. Tá an bhanaltra seo dealraitheach la
an mbanaltra eile, ach gan í a bheith chomh bríomhar léi, Nil
an tseanbhean chomh críonna leis an seanfhear, agus i léir nach
bhfuil easpa céille uirthi. Í milítheach, caite, ach gruaig chas ar
dhath an airgid ghal ar a ceann. A guth chomh binn aibí le guth
cailín óig. Mallachar radhairc uirthí, áfach, agus í rud beag
bodhar.

BANALTRA 2. (Í ag socrú na cathaoireach faoin gcrann ar dheis) Anois
duit, nach deas an áit é seo?

SEANBHEAN Ait álainn ar fad é.

BANALTRA 2 Beidh tamall suáilceach agat anseo sa ghairdín. Tá
an lá go breá.

SEANBHEAN Tá sé go haoibhinn, moladh le Dia

BANALTRA 2 Fágfad anseo go ceann leathuair an chloig tú. Má
bhíonn an lá ámárach go breá arís, beidh tamall níos sia
agat faoin aer. Is leor leathuair an chloig don chéad lá.

SEANBHEAN Táim an-bhuíoch díot, a chroí

SEANFHEAR Mo phíopa. Tabhair chugam mo phíopa

BANALTRA 1 Anois, anois, dúras leat gan a bheith crosta
Gheobhair do Phíopa ar ball.
BANALTRA 2 (Leis an Iseanbhean) Bí i do chailín maith anois go
bhfillfeadsa.

*******



*********

SEANBHEAN    (Í ag gáire lé!) Ní baol go ndéanfad aon díobháil fad
is a bheir imithe uaim.

SEANFHEAR Mo phíopa. Tabhair chugainn mo phíopa, a deirim

BANALTRA 1 Má bhíonn tú ag tormas, tabharfad isteach sa tigh
arís tú. Cuimhnigh gurb é seo lá do bheireatais agus go
bhfuilir ocht mbliana agus ceithre scór.
Tagann an bheirt bhanallraí go lár an stáitse.

BANALTRA 1 Ní leomhfainn a phíopa a thabhairt dó, ar eagla go
gcuirfeadh sé a chuid éadaigh trí thine, faoi mar a rinne
sé an lá faoi dheireadh. An le déanaí a tháinig sí seo
isteach?

BANALTRA 2 Tá sí anseo againn le mí ach 'sé seo an chéad lá
amuigh aici. Ní raibh aon súil againn go dtiocfadh sí as,
ach tá sí ag téarnamh go tiubh. Bean bhocht ghleoite is
ea í. Bíonn sí ag guí ratha orm gach aon ní a dhéanaim
di.

BANALTRA 1. Drochrath is mó a ghuíonn mo dhuine ormsa. Tá
ag dul dá mheabhair ag an tseanaois. (Féachann ar a
huaireadóir) Is ea, a chailín, tá sé in am dinnéir agus ní
bheidh sí féin buíoch dínn má bhímid déanach. Fágaimis
ár lánúin óg anseo le chéile. Ní baol go n-éalóidh siad
lena chéile fad is a bheimid imithe uathu.
Imíd agus iad ag gáire. I gcaitheamh na cainte seo a leanas,
labhraíonn an tseanbhean amhail is gur lá fén a bheadh sí ag
caint. Bíonn an seanfhear ag cnáimhseáil dó féin os íseal, gan
aon suim aige mil. Ó am go ham léann focal dá cuid cainte i
bhfeidhm air agus labhraíonn sé os ard. Ní chloseann sise é.

SEANBHEAN. Is aoibhinn an lá é; moladh le Dia. Gaoth agus
grian ann. Is milis iad in éineacht

SEANFHEAR Drochearra an bhanaltra sin. Ní ligeann sí dom mo
phíopa a chaitheamh. Drochrath uirthti. Drochrath
uirthi, a deirim.


SEANBHNEAN (Cluas uirlhi ag éisteacht le cantain ha n-éan) Sin guth
an smólaigh.

SEANFHEAR Drochrath orthu, mar éin. Tá an iomad gleo acu

********************

SEANBHEAN Ní fheadar an é sin an smólach céanna a bhí a
cantain lasmuigh den fhuinneog le breacadh an lae. Níor
chuala riamh ceol chomh binn leis.

SEANFHEAR Tá an iomad gleo acu, mar éin. Ní ligeann siad do
sheanduine codladh a dhéanamh.

SEANBHEAN Tá néalta beaga bána ag snámh trasna na spéire. Is
cuma iad nó lomraí caorach.

SEANFHEAR (Os ard) Bean mar mhuc, bean mar chearc, bean
mar chaora. (Déanann leamhgháire.)

SEANBHEAN Tá leoithne dheas ghaoithe ann. An ghaoth aniar
is í atá ann.

SEANFHEAR (É ag cuardach ina chuid éadaigh) Drochearra í siúd.
Ní ligeann sí dom mo phíopa a chaitheamh. Ach táimse
ábalta di. Tá píopa eile agam i ngan fhios dí. (É ag
scigireacht gáire) Cá bhfuil sé agam? (Annsíonn sé an píopa
1 bpóca an eireaball a chasóige) Hí, hí, hí! Tá sé agam.

SEANBHEAN An ghaoth aniar. Tá sí ag teacht chugainn ón
bhfarraige mhór. Tá sí ag teacht chugainn thar cnoic
agus machairí, thar sléibhte agus thar móinte.

SEANFHEAR Tobac. Cár chuireas an tobac a thug bean mo mhic
chugam an lá eile?

SEANBHEAN Tá an ghaoth aniar ag séideadh thar Mhóin a' Lín
inniu.

SEANFHEAR Móin a'Lín. Móin a' Lín.

SEANBHEAN Tá an ceannbhán ag luascadh anonn is anall ar
Mhóin a' Lín inniu, agus na fuiseoga ag cantain sa spéir
in airde.

(Gáire á dhéanamh aige.)
SEANBHEAN Lá buí Bealtaine.

Tá na meithleacha ag obair ar
Mhóin a' Lín inniu. Buachaillí ar na sleánta. Buachaillí
ag píceáil. Cailíní ag tabhairt an dinnéir chucu

SEANFHEAR (É ag iarraidh Íasáin a dheargadh) Drochrath orthu
mar lasáin. Táid tais. Bean mo mhica thug chugam iad
agus táid tais.

******





SANBHEAN Buachaillí óga agus cailíní óga ag obair ar an
 bportach. spórt agus gáirí geala acu. Is breá an ní an óige

SEANFHEAR Is breá an ní an óige an té a chaitheann ar fónamh
é. (Tá mórtas air an seanfhocal a bheith go beacht aige agus deir
sé arís faoima anáil é.)
De réir mar a insíonn an tseanbhean a scéal sa chaint seo a
leanas, tagann na pearsana a luann sí ar an ardán agus
déanann siad geáitsí aithrise ar an rud a bhíonn á rá aici.
Tuigtear don lucht féachana nach bhfuilid ann dáiríre ach gurb
amhlaidh a chíonn an tseanbhean le súile a meabhrach iad.
Seinntear ceol bog binn i gcaitheamh na cainte.

SEANBHEAN Lá buí Bealtaine mar seo is ea a chonac Peadar Mac
Fhlannchadha den chéad uair riamh. (Tagann Peadar
Mac Fhlannchadha ar an ardán. Ligeann sé air go bhfuil sé ag
píceáil.) Ocht mbliana déag a bhíos san am. Bhí meitheal
againn ar an bportach. Bhí seisean ina fhear píce.

SEANFHEAR (Tá an Píoba dearg aige faoin am seo. É luite siar ina
chathaoir agus é ag baint aoibhnis as an tobac) Gibiris
chainte! Ní bhíonn ag na mná ach gibiris chainte.

SEANBHEAN Thángas féin agus Neilí Ní Bhriain chun an
phortaigh leis an dinnéar. (Tagann beirt chailíní óga ar an
ardán.) Chonac Peadar Mac Fhlannchadha. Thug mo
chroí taitneamh dó. Bhí sé ceann-lomnochta. Bhí an
leoithne ghaoithe ag súgradh leis an mothall gruaige a
bhí air.

SEANFHEAR Gibiris chainte! Gibiris chainte!

SEANBHEAN Bhí na fóid throma fhliucha á gcaitheamh uaidh
aige, amhail is ná beadh unsa meáchain in aon cheann
acu. Ba lúfar scafánta an buachaill an lá sin é.

SEANFHEAR An áit a mbíonn bean, bíonn caint ann.
SEANBHEAN Thóg sé a cheann agus d'fhéach sé orm. Thugamar
grá dá chéile ar an gcéad luí súl. (Síneann an buachaill agus
an cailín a lámha chun a chéile.) Cheapas ná raibh ar an saol
ar an nóiméad sin ach an bheirt againn — Peadar Mac
Fhlannchadha agus Nóinín Ní Chathasaigh.

**************

SEANFHEAR (É ag útamáil leis an bPíopa) Mhairfinn gan bhia.
Mhanfinn gan deoch. Ach ní mhairfinn gan tobac.

SEANBHEAN An ghrian ag taitneamh. Ceol na bhfuiseog san
aer. Siosarnach na gaoithe sna giolca. Grá i gcroí na
beirte againn.

SEANFHEAR Grá, grá, grá! Is cloíte an galar an grá.

SEANBHEAN Nuair a bhí deireadh le hobair an lae, shiúlamar
abhaile le chéile. An ghrian ag druidim siar sa spéir.
Scáileanna ag leathnú ar an bhféar. Boladh na sceiche
gile san aer. A port deireanach á chantain ag an smólach.
Sinne lámh ar láimh. Sinn faoi dhraíocht ag aoibhneas an
tráthnóna agus ag aoibhneas an ghrá.

SEANFHEAR Suainseán ban! Suainseán ban!

SEANBHEAN Nuair a bhíomar ag scarúint lena chéile ag an
ngeata, phóg sé mé. Cheapas gurb iad geataí na
bhFlaitheas a bhí tar éis oscailt dom. Ritheas isteach sa
tigh faoi mar a bheadh sciatháin orm.

SEANFHEAR Gleo agus caint! Gleo agus caint!

SEANBHEAN Níor tháinig riamh ná ó shin samhradh chomh
breá leis an samhradh sin. Grian gheal ann sa ló.
Gealach mhór bhuí ann san oíche. An bheirt againn ag
siúl sa bhóithrín faoi sholas na gealaí, nó inár suí faoin
sceach gheal, lámh ar láimh, agus béal le béal.

SEANFHEAR Drochrath air, mar phíopa! “Tá sé dulta in éag orm.
(É ag iarraidh an píopa a dheargadh.)

SEANBHEAN Deirtear go mbíonn an diabhal éadmhar le lucht
grá. Bíonn sé ag cothú mioscaise eatarthu. Bhí éad ag an
diabhal liom féin agus le Peadar Mac Fhlannchadha.
Bhíodh sé do mo phriocadh chun toirmisc. Bhíos-sa
baoth, ceannéadrom. Bhí seisean teasaí, ceanndána.
Níor mhaith leis aon fhear eile a bheith ag féachaint orm
ná é ag leagan láimhe orm. Agus an diabhal, an diabhal
do mo phriocadh chun fearg a chur air.

FHEAR An diabhal, an thabhal do mo phriocadh!

SEANBHEAN Bhí a fhios agam go raibh súil ag Páid Ó Sé i mo

**************

dhiaidh. Bhínn ag ligean orm a bheith ag suirí leis
d'fhonn éad a chur ar Pheadar.

SEANFHEAR Éad, éad. éad agus fearg!

SEANBHEAN An diabhal a bhí do mo phriocadh an tráthnóna sin
ag an gcrosbhóthar.


Alhraítear na soilse de réir a chéile, ionas go mbeidh solas láidir
ar lár an stáirse - an áit ma mbeidh an rince ar siúl — agus nach
mbeidh ach lagsholas ar an mbeirt sheandaoine ag an dá thaobh.
De réir mar a insíonn an tseanbhean an scéal, tagann na daoine
óga ar an stáitse. Ligeann siad orthu a bheith ag caint agus ag
gáire lena chéile.


SEANBHEAN Bhí achrann eadrainn an oíche roimhe sin —
achrann nárbh fhiú biorán a's é. An saghas achrainn ná
tarlaíonn ach amháin idir beirt a bhíonn i ngrá.

SEIANFHEAR Achrann! Éad agus fearg agus achrann!

SEANBHEAN Dúras focal tarcaisneach. leis. Focal a ghoill air.
Tháinig fearg air. Bhí fearg aran mbeirt againn agus
sinn ag scarúint lena chéile an oiche sin.

SEANFHEAR Achrann agus learg agus éad!

SEANBHEAN Bhí rince ag an gcrosbhóthar an oíche dár gcionn.
Tráthnóna Domhnaigh a bhí ann. Na buachaillí agus an
cailíní cruinnithe lena chéile. Fidléir ag déanamh ceoil
dóibh. (Tagann an fidléir ar an stáitse.) Bhí cinnte go
ndéanfaimis ormsa. M'aintín a chuir chugaim ó Mheiriceá é. Bhí ribín
gorm faoi mo choim agam. (Tagann an cailín óg chun
tosaigh Í ag socrú an ribín faoina coim.) Bhíos cinnte go
ndéanfaimis suas lena chéile arís é, ach theastaigh uaim é
a ghriogadh beagáinín i dtosach.

SEANFHEAR Meon mná mar a bheadh gaoth ann! Teanga mná
mar a bheadh nimh ann!

SEANNBHEAN An gúna deas bán sin! Níor chuireas orm é ach an
t-aon uair amháin sin. Bhí rían na fola air sara raibh
deireadh lei an rince.

Géaraítear ar an gceol. Seasann na daoine óga amach ina
mbeirt agus ina mbeirt, Téann Páid Ó Sé anonn go dtí Nóinín

**************

Síneann sé a lámh chuici. Cuireann sise a lámh ina láimh sin.
Déanann siad rince lena chéile i dteannta na coda eile. Fanann
Peadar Mac Fhlannchadha i lealaobh agus é ag cur nimh a dhá
shúl sa bheirt acu. Nuair a bhíonn deireadh leis an Tinte
scarann cuid de na daoine óga óna chéile ach coinníonn Páid Ó
Sé a lámh faoi choim Nóinín. Téann Peadar Mac
Fhlannchadha anonn chucu.

PEADAR An rincfidh tú liom, a Nóinín?

NÓINÍN Tá an rince seo geallta agam do Pháid Ó Se, ná fuil, a
Pháid?

PÁID “Tá, agus an chéad rince eile ina dhiaidh. (le Peadar)
Anois duit. Tá freagra faighte agat. Imigh ort agus faigh
Páirtí eile duit féin.

PEADAR Bog di, a spreasáin, nó is duit is measa.

Páip Bog breá, bog breá, a fhir mhóir! Ná fuil an cailín tar éis
a rá leat nach mian léi rince a dhéanamh leat? Ná glacfá
leis an bhfreagra sin uaithi, mar a dhéanfadh fear?

PEADAR Fág mo bhealach, a chladhaire.

Tugann sé buille do Pháid. Tugann an bheirt aghaidh ar a
chéile. Buaileann Peadar an fear eile agus leagann é.
Léimeann sé air agus beireann greim scornaí air. Preabann
Nóinín chucu agus buaileann Peadar sa droim lena dhá láimh.

NÓINÍN Bog de, a bhulaí. Bog de, a deirim leat.

Ní dhéanann sinn ach breis feirge a chur air. Méadaíonn sé ar
an ngreim alá aige ar scornach an fhir eile.
DUINE DE NA CAILÍNÍ Maróidh sé é;

DUINE DE NA BUACHAILLÍ Scartar óna chéile iad nó beidh murdal
ann.

Scarlar an bheirt óna chéile. Éiríonn Peadar agus cuimlíonn
lámh dá bhaithis, ach fanann an fear eile sínte ar an talamh.
Caitheann Nóinín í féin ar a dhá glúin taobh leis agus leagann
lámh air. 
NÓINÍN Tá sé marbh. Tá sé marbh agat, a Pheadair Mhic
Fhlannchadha. 

Ardaíonn beirt de na buachaillí an corpán agus tugann siad leo é


**************


Imíonn an chuid eile go mall, Fanann Peadar agus Nómín ag
féachaint ar a chéile. Tugann sise a cúl leis agus imíonn, ar dheis.
Imíonn seisean go mail ar clé. Athraítear na soilse ionas go mbiónn
an solas ar an mbeirt sheandaoine faoi mar a. bhí i dtosach.

SEANBHEAN Fear teasaí a bhí ionat, a Pheadair Mhic
Fhlannchadha. Ní raibh a fhios agat cad é an neart a bhí
i do dhá láimh. Mharaís Páid bocht Ó Sé an tráthnóna
léin úd ag an gcrosbhóthar.
Tá an seanduine ag míogarnaigh ina chathaoir. Ligeann sé osna.

mmmm
SEANBHEAN Deich mbliana príosúin a gearradh ort de bharr
obair an lae sin. Deich mbliana fada.

SEANFHEAR (É idir chodladh agus dúiseacht) Blianta fada! Blianta
fada!

SEANBHEAN Bhí sé cromtha liath nuair a scaoileadh saor é.
Chonac ar an aonach é tar éis dó teacht amach as an
bpríosún. Ní dhearna sé ach a cheann a bhualadh faoi
agus gabháil tharam gan labhairt liom, gan beannú dom.

SEANFHEAR Blianta fada! Blianta fada!

SEANBHEAN Phósas go luath ina dhiaidh sin. Ní fhaca Peadar Mac
ó Fhlannchadha riamh ó shin. Chuala gur phós sé agus go
raibh clann aige. Bhí clann agam féin. Bhí sé féin ina
cheann maith dom, ach níor thugas grá dó faoi mar a
thugas grá do Pheadar Mac Fhlannchadha. Peadar Mac
Fhlannchadha. Peadar Mac Fhlannchadha an mhí-áidh.

Tagann Banallra 1 isteach. Snapann an seanfhear an píoba as
a bhéal agus cuireann ina phóca é.

BANALTRA 1 Conas tá mo bhuachaill ó shin? An ndearna sé
 dreas maith codlata dó féin?

SEANFHEAR Ní dhearnas, ná codladh. Ní fhéadfadh éinne
codladh a dhéanamh san áit seo ar a bhfuil de ghleo agus
de ghibiris ann.
BANALTRA 1 (ag socrú an tsúsa air) Nach tú an peata agam!
SEANFHEAR (ag cuimilt a láimhe de chuisle na banaltra) Nóinín
Ní Chathasaigh! Nóinín bheag Ní Chathasaigh!
SEANBHEAN Cé hé sin ag glaoch as m'ainm orm?

**************
SEANFHEAR (Lámh na banaltra á slíocadh go grámhar aige) Nóinín
Ní Chathasaigh. Nóinín bheag Ní Chathasaigh.

BANALTRA 1 Anois, anois, lapaí síos. (Tugann sí buille beag éadrom
dá láimh.) “Tú féin agus do Nóinín Ní Chathasaigh!
(Casann sí an chathaoir agus tugann aghaidh ar dheis.)
Tabharfad marcaíocht duit timpeall an ghairdín agus
thar n-ais arís. Caithfidh tú dul isteach sa tigh ansin agus
dreas codlata a dhéanamh.

Beireann an tseanbhean ar naprún na banaltra agus í ag
gabháil thairsti.

SEANBHEAN Cé hé sin? Cé hé sin ag caint leat?

BANALTRA 1 Anois, anois, ná tosaighse. Bog díom agus bí i do
chailín maith.

SEANBHEAN Inis dom cé hé an fear sin sa chathaoir.

BANALTRA 1 (jageagmmn sí sciolar gáire) Féach air sin anois. Mo
chailín deas óg agus suim aici fós sna fir!

SEANBHEAN [mis dom, le do thoil, cé hé an fear sin.

BANALTRA 1 Peadar Mac Fhlannchadha is ainm agus is sloinne
dó. Anois, “bhfuilir sástare Nó ar mhian leat go
ndéanfainn cleamhnas eadraibh? (ageann. sí sciolar eile
gáire agus sánn an chathaoir roimbi £o mear.) Hup, a
chapaill! Beidh rás againn, timpeall an ghairdín agus
thar n-ais arís.

Imíonn sí féin agus an seanduine sa chathaoir.

SEANBHEAN Peadar Mac Fhlannchadha. Peadar dubh Mac
Fhlannchadha, is é atá ann. Phós sé bean eile. Saolaíodh
clann dá bhean. Ach féach nach í ainma mhná ná ainm
éinne dá chlann atá ina bhéal anois aige, i ndeireadh a
shaoil dó, ach m'ainmse, ainm Nóinín Ní Chathasaigh.
Nóinín bheag Ní Chathasaigh, mar a thugadh sé orm i 
gcónaí.
Tagann Banaltra 2. An ag caint leat féin ataoi? Agus tá na deora le do
shúile. Ó, faire! Ní ceart duit a bheith ag gol lá buí
Bealtaine mar seo. Ní haniháih Satá uaigneas ort


**************


(Slíóocann sí gruaig na seanmhná agus cuiremmn, seál ferg bán ar
a ceann.) Anois, tánn tú chomh deas péacógach le brídeach.
Sciurdann Banaltra I isteach. Cathaoir an tseanduine á sá
roimpi. Iad araon ag gáire.

BANALTRA I Bhí an-rás againn. Timpeall an ghairdín agus
thar n-ais atís.

SEANFHEAR Mise a bhuaigh an rás. Misc a bhí ar tosach.

BANALTRA 1 Tusa a bhuaigh, gan aon amhras. Nach iontach an
gaiscíoch tú! 'Tá boladh láidir an tobac uait. Mura mheadh
a fhios agam do phíopa a bheith istigh sa tigh, déarfainn gur
ag caitheamh tobac a bhís. (Cuimlíonn sí ciarsúr dá bhéal)
Anois duit, tánn tú i do bhuachaill deas glan.

SEANFHEAR (Lámh na banaltra á slíocadh aige) Nóinín Ní
Chathasaigh. Nóinín bheag Ní Chathasaigh.

BANALTRA 1 Tánn tú buíoch díom anois, ná fuilir? (Les an
mbanaltra eile) Nuair a bhíonn staimcín air bíonn gach aon
mhallacht aige anuas orm, agus nuair a bhíonn sé buíoch
díom, tugann sé Nóinín Ní Chathasaigh orm, pé hí féin.

BANALTRA 2 Cailín éigin a raibh sé i ngrá léi fadó, is dócha.

BANALTRA 1 Is dócha é, an t-ainniseoir bocht. (Leis an seanfhear)
Anois, a bhuachaill, caithfidh tú dul isteach sa tigh, agus
má bhíonn tú go maith, b'fhéidir go dtabharfainn gal
den phíopa duit ar ball.

SEANFHEAR Nóinín Ní Chathasaigh. Nóinín bheag Ní
Chathasaigh.

BANALTRA 1. Seo leat anois, tú féin is do chóiste bodhar. (faíonn
siad.)

BANALTRA 2. (Leis an iseanbhean) Is mithid duitse dul isteach leis,
a chailín. Tá tuirse ort, is dóigh liom. Agus nílir isugh
leat féin ar chuma éigin. Tá cumha ort, in ionad tú a
bheith go suairc sásta tar éis an aga atá caile agat sa
ghairdín. Is ea, anois, bogiúnús chun bóthair.
Tiomáineann sí cathaoir na seanmhná isleach sa tigh,

BRAT